Welcome my friend to today's lecture on permutation and Combinations.
मेरे मित्र, आज के क्रमचय और संचय पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right, let's dive right in.
ठीक है, चलिए सीधे इसमें उतरते हैं।
Permutation and combination are the fundamental superstars of mathematics.
क्रमचय और संयोजन गणित के मूलभूत सुपरस्टार हैं।
Used to count the number of ways different events can play out.
विभिन्न घटनाओं के घटित होने के तरीकों की संख्या गिनने के लिए इसका उपयोग किया जाता है।
They are especially handy when you're dealing with arranging or
वे विशेष रूप से तब उपयोगी होते हैं जब आप व्यवस्था या
selecting items from a big group.
एक बड़े समूह से आइटम का चयन करना.
First up, permutation.
सबसे पहले, क्रमचय।
A permutation is simply an arrangement of objects where the
क्रमचय बस वस्तुओं की एक व्यवस्था है जहाँ
specific order is everything.
विशिष्ट क्रम ही सब कुछ है।
The order of the items matters a great deal.
वस्तुओं का क्रम बहुत मायने रखता है।
For example, if you have three letters, A, B, and C, the arrangements A, B, C,
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास तीन अक्षर हैं, A, B, और C, तो व्यवस्था A, B, C,
A, C, B, B, A, C, B, CA, CA, B, and C, BA are all considered different permutations.
A, C, B, B, A, C, B, CA, CA, B, और C, BA सभी को अलग-अलग क्रमचय माना जाता है।
It answers the question, how many ways can you arrange a certain
यह इस प्रश्न का उत्तर देता है कि आप किसी निश्चित वस्तु को कितने तरीकों से व्यवस्थित कर सकते हैं?
number of items from a set?
एक सेट से आइटम की संख्या?
Then we have its school relaxed cousin combination.
फिर हमारे पास स्कूल के आराम से चचेरे भाई संयोजन है।
A combination is a selection of objects where the order is completely irrelevant.
संयोजन वस्तुओं का ऐसा चयन है जहां क्रम पूरी तरह अप्रासंगिक है।
Who cares who came first?
कौन परवाह करता है कि पहले कौन आया?
For example, if you choose two letters from A, B, and C, selecting AB is
उदाहरण के लिए, यदि आप A, B और C में से दो अक्षर चुनते हैं, तो AB चुनना
exactly the same as selecting ba.
बिल्कुल वैसा ही जैसे ba का चयन करना।
It's all one group.
यह सब एक ही समूह है।
It answers the question, how many ways can you choose a certain
यह इस प्रश्न का उत्तर देता है कि आप किसी निश्चित विकल्प को कितने तरीकों से चुन सकते हैं?
number of items from a set?
एक सेट से आइटम की संख्या?
The key difference to burn into your brain is this.
आपके मस्तिष्क में जलाने के लिए मुख्य अंतर यह है।
Order matters in permutation, but order does not matter in combination.
क्रमपरिवर्तन में क्रम मायने रखता है, लेकिन संयोजन में क्रम मायने नहीं रखता।
Simple, real world relevance.
सरल, वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
And you might ask, where on earth do we use this?
और आप पूछ सकते हैं कि आखिर हम इसका प्रयोग कहां करते हैं?
Well, permutation and combination are your best friends.
खैर, क्रमचय और संयोजन आपके सबसे अच्छे मित्र हैं।
When calculating the number of ways to arrange security codes or select
सुरक्षा कोड की व्यवस्था करने या चयन करने के तरीकों की संख्या की गणना करते समय
a specific number of candidates for a job from a larger pool, they are
किसी नौकरी के लिए एक बड़े समूह से उम्मीदवारों की एक विशिष्ट संख्या, वे हैं
absolutely crucial for understanding probability in big fields like
जैसे बड़े क्षेत्रों में संभाव्यता को समझने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है
risk assessment and data analysis.
जोखिम मूल्यांकन और डेटा विश्लेषण।
Breakdown of question types based on recurring question formats.
आवर्ती प्रश्न प्रारूपों के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are the types of problems you'll most likely face.
यहां उन समस्याओं के प्रकार दिए गए हैं जिनका सामना आपको सबसे अधिक करना पड़ सकता है।
About 30 to 35% of questions are a direct application of the formulas
लगभग 30 से 35% प्रश्न सूत्रों के प्रत्यक्ष अनुप्रयोग पर आधारित होते हैं
straight up, asking for the number of arrangements or selections.
सीधे तौर पर, व्यवस्थाओं या चयनों की संख्या पूछना।
Then 25 to 30% are problems with some strings attached.
फिर 25 से 30% समस्याएं कुछ शर्तों के साथ जुड़ी होती हैं।
Some restrictions or conditions like WS must always be together, or these two
कुछ प्रतिबंध या शर्तें जैसे WS हमेशा एक साथ होनी चाहिए, या ये दोनों
people can never be in the same team.
लोग कभी भी एक ही टीम में नहीं हो सकते।
You can also expect word-based problems about 15 to 20% of the time, asking for
आप लगभग 15 से 20% मामलों में शब्द-आधारित समस्याओं की भी अपेक्षा कर सकते हैं,
the number of distinct words you can form from the letters of another word.
किसी अन्य शब्द के अक्षरों से आप कितने अलग-अलग शब्द बना सकते हैं।
Number-based problems like forming numbers with specific digits under certain
संख्या-आधारित समस्याएँ जैसे कि कुछ निश्चित अंकों के साथ संख्याएँ बनाना
conditions make up about 10 to 15%.
स्थितियां लगभग 10 से 15% तक होती हैं।
And finally you might see a few on circular permutations arranging things
और अंत में आप कुछ वृत्ताकार क्रमपरिवर्तनों पर चीजों को व्यवस्थित करते हुए देख सकते हैं
in a circle or probability questions that need PNC to find the answers each making
एक वृत्त या प्रायिकता वाले प्रश्नों में, जिनमें प्रत्येक प्रश्न का उत्तर खोजने के लिए PNC की आवश्यकता होती है
up about five to 10% of the problems.
लगभग पांच से दस प्रतिशत समस्याएं हल हो गईं।
Formulas plus tricks now for the magic spells, the key formulas and simple
अब जादू मंत्र, प्रमुख सूत्र और सरल के लिए सूत्र और तरकीबें
tricks, the foundation of it all is the factorial shown by an exclamation mark.
चालें, इन सबका आधार विस्मयादिबोधक चिह्न द्वारा दर्शाया गया फैक्टोरियल है।
The factorial of N or N factorial is just the product of all positive
N का फैक्टोरियल या N फैक्टोरियल सभी धनात्मक का गुणनफल है
integers, less than or equal to N. And remember, by convention, zero
पूर्णांक, N से कम या बराबर। और याद रखें, परंपरा के अनुसार, शून्य
factorial, zero factorial is one.
फैक्टोरियल, शून्य फैक्टोरियल एक है।
The permutation formula, which calculates the number of permutations
क्रमचय सूत्र, जो क्रमचयों की संख्या की गणना करता है
of N distinct items taken R at a time is P of NR equals N factorial
एक समय में ली गई N अलग-अलग वस्तुओं का R, NR का P, N फैक्टोरियल के बराबर होता है
divided by N minus R factorial.
एन माइनस आर फैक्टोरियल से विभाजित।
The combination formula for selecting R items from N is C of NR equals N
N से R आइटम चुनने का संयोजन सूत्र है C of NR बराबर N
factorial, divided by the product of R factorial and N minus R factorial.
फैक्टोरियल, आर फैक्टोरियल और एन माइनस आर फैक्टोरियल के गुणनफल से विभाजित।
And if you have repetitions, like in the word apple, the number of permutations
और यदि आपके पास पुनरावृत्तियाँ हैं, जैसे कि सेब शब्द में, क्रमपरिवर्तनों की संख्या
is n factorial divided by the factorials of the counts of each repeated item.
प्रत्येक दोहराई गई वस्तु की गणना के फैक्टोरियल से विभाजित n फैक्टोरियल है।
For trick one, remember this, if events are connected by and you multiply the
पहली तरकीब के लिए, यह याद रखें, यदि घटनाएँ से जुड़ी हैं और आप गुणा करते हैं
ways, if it's, or you add the ways for trick two, look for keywords,
तरीके, अगर यह है, या आप चाल दो के लिए तरीके जोड़ते हैं, कीवर्ड की तलाश करें,
arrangement, order, or position, screen permutation, words like selection,
व्यवस्था, क्रम या स्थिति, स्क्रीन क्रमपरिवर्तन, चयन जैसे शब्द,
choose, or committee whisper combination.
चुनें, या समिति कानाफूसी संयोजन।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
So how do we actually solve these things?
तो फिर हम वास्तव में इन चीजों को कैसे हल करें?
Let's talk methods first.
आइये पहले तरीकों की बात करें।
The fundamental principle of counting.
गिनती का मूल सिद्धांत.
This has two parts.
इसके दो भाग हैं.
The multiplication principle says if one thing can be done in M ways and another
गुणन सिद्धांत कहता है कि यदि एक काम M तरीकों से किया जा सकता है और दूसरा
independent thing in N ways, then both can be done together in M times N ways.
यदि दोनों कार्य एक साथ N तरीकों से किए जा सकते हैं, तो दोनों कार्य एक साथ M गुना N तरीकों से किए जा सकते हैं।
The addition principle says if one event can happen in Nway and another
योग सिद्धांत कहता है कि यदि एक घटना समान रूप से घटित हो सकती है और दूसरी
in Nway, but they can't happen at the same time, then either one or
वैसे, लेकिन वे एक ही समय में नहीं हो सकते, तो या तो एक या
the other can happen in m plus.
दूसरा एम प्लस में हो सकता है।
Nway.
रास्ता।
When the problem screams, order is important, you can directly
जब समस्या चिल्लाती है, तो व्यवस्था महत्वपूर्ण है, आप सीधे कर सकते हैं
use the permutation formula.
क्रमचय सूत्र का उपयोग करें.
Just identify your n and r and plug them in.
बस अपने n और r को पहचानें और उन्हें प्लग इन करें।
Similarly, when the order of selection is not a big deal,
इसी प्रकार, जब चयन का क्रम कोई बड़ी बात नहीं होती,
use the combination formula.
संयोजन सूत्र का उपयोग करें.
Just identify your n and r and solve.
बस अपने n और r को पहचानें और हल करें।
Finally, for those tricky conditional problems, we have special tactics.
अंततः, उन कठिन सशर्त समस्याओं के लिए हमारे पास विशेष रणनीतियां हैं।
If certain items must always be together, just bundle them up
यदि कुछ वस्तुओं को हमेशा एक साथ रखना आवश्यक हो, तो उन्हें एक साथ बांध लें
and treat them as a single unit.
और उन्हें एक इकाई के रूप में मानें।
If certain items must never be together, find the total arrangements without
यदि कुछ वस्तुओं को कभी एक साथ नहीं रखना है, तो बिना किसी जोड़ के कुल व्यवस्था ज्ञात कीजिए।
any rules, and then subtract the arrangements where they are together.
किसी भी नियम को हटा दें, और फिर उन व्यवस्थाओं को घटा दें जहां वे एक साथ हैं।
And if an item has a specific reserved position, just place it there first and
और यदि किसी वस्तु के लिए कोई विशिष्ट आरक्षित स्थान है, तो उसे पहले वहां रखें और
then worry about arranging the rest.
फिर बाकी की व्यवस्था करने की चिंता करो।
Shortcuts plus smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें।
Want some shortcuts to look like a pro?
क्या आप पेशेवर दिखने के लिए कुछ शॉर्टकट चाहते हैं?
First, simplify factorials when you can.
सबसे पहले, जब भी संभव हो फैक्टोरियल को सरल बनाएं।
You don't always need to calculate the whole thing, cancel out common terms.
आपको हमेशा पूरी बात की गणना करने की आवश्यकता नहीं है, सामान्य शब्दों को हटा दें।
Second, it really helps to memorize common factorial values
दूसरा, यह सामान्य भाज्य मानों को याद रखने में वास्तव में मदद करता है
like for four, five, and six.
जैसे चार, पांच और छह के लिए।
Trust me.
मुझ पर भरोसा करें।
Third, use the symmetry in combinations.
तीसरा, संयोजनों में समरूपता का उपयोग करें।
C of NR is the same as C of N and minus R, so C of 10 comma eight is
NR का C, N के C के समान है और R घटा है, इसलिए 10 का C अल्पविराम आठ है
much easier to calculate as C of 10 comma two for questions with at least
कम से कम 10 अल्पविराम दो के प्रश्नों के लिए सी के रूप में गणना करना बहुत आसान है
or at most use complimentary counting.
या अधिक से अधिक पूरक गणना का उपयोग करें।
It's often easier to find the total minus the cases you don't want.
अक्सर उन मामलों को घटाकर कुल संख्या ज्ञात करना आसान होता है जिन्हें आप नहीं चाहते।
A great visual trick for arrangement problems is to draw empty
व्यवस्था संबंधी समस्याओं के लिए एक बढ़िया दृश्य युक्ति यह है कि खाली स्थान बनाएं
slots and fill them one by one.
स्लॉट्स चुनें और उन्हें एक-एक करके भरें।
And when a problem looks like a monster, just break it down into
और जब कोई समस्या राक्षस जैसी लगे, तो उसे तोड़कर अलग-अलग हिस्सों में बांट लें।
smaller, manageable pieces, solve each one, and then combine the
छोटे, प्रबंधनीय टुकड़ों को मिलाएं, प्रत्येक को हल करें, और फिर उन्हें संयोजित करें
results usually by multiplication, common mistakes and misconceptions.
परिणाम आमतौर पर गुणा, सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं के कारण होते हैं।
Now a word of warning about common traps.
अब सामान्य जाल के बारे में चेतावनी।
The number one mistake is confusing, permutation and combination.
सबसे बड़ी गलती है भ्रमित करने वाली, क्रमचय और संयोजन की।
Always ask yourself, does the order matter?
हमेशा अपने आप से पूछें, क्या क्रम मायने रखता है?
Another classic error is messing up the addition and multiplication principles.
एक और क्लासिक त्रुटि जोड़ और गुणा के सिद्धांतों में गड़बड़ी करना है।
Remember and means multiply or means add.
याद रखें और का मतलब गुणा करना या जोड़ना है।
People also often over count or under count, especially when there
लोग अक्सर ज़्यादा या कम गिनती करते हैं, खासकर तब जब
are repeated letters in a word.
किसी शब्द में दोहराए गए अक्षर हैं।
Be careful with at least, or at most problems, they can be tricky.
कम से कम या अधिक से अधिक समस्याओं के प्रति सावधान रहें, वे पेचीदा हो सकती हैं।
Don't forget to apply all the given restrictions in a question and please
किसी प्रश्न में दिए गए सभी प्रतिबंधों को लागू करना न भूलें और कृपया
double check your calculations, especially with factorials.
अपनी गणनाओं की दोबारा जांच करें, विशेष रूप से फैक्टोरियल के साथ।
A small slip can lead to a completely wrong answer.
एक छोटी सी चूक पूरी तरह से गलत उत्तर का कारण बन सकती है।
W framework summary.
डब्ल्यू फ्रेमवर्क सारांश.
So to quickly wrap it all up, what are we talking about?
तो संक्षेप में कहें तो हम किस बारे में बात कर रहे हैं?
Methods for counting arrangements, which is permutation and selections.
व्यवस्था की गणना के तरीके, अर्थात् क्रमचय और चयन।
Which is combination.
जो संयोजन है.
Why do we need them to figure out the total number of
हमें उनकी कुल संख्या जानने की आवश्यकता क्यों है?
possible outcomes for events?
घटनाओं के संभावित परिणाम क्या हैं?
When do we apply them in any situation involving arranging items, selecting
हम इन्हें वस्तुओं को व्यवस्थित करने, चयन करने आदि से संबंधित किसी भी स्थिति में कब लागू करते हैं?
groups, or calculating probabilities?
समूहों, या संभावनाओं की गणना?
Where are they used in probability, statistics, computer science, risk
इनका उपयोग प्रायिकता, सांख्यिकी, कंप्यूटर विज्ञान, जोखिम में कहां किया जाता है?
analysis, and many real world scenarios.
विश्लेषण, और कई वास्तविक दुनिया परिदृश्य।
Who uses this?
इसका उपयोग कौन करता है?
Statisticians, data analysts, risk managers, and basically any friend who
सांख्यिकीविद्, डेटा विश्लेषक, जोखिम प्रबंधक, और मूलतः कोई भी मित्र जो
needs to count a lot of possibilities.
बहुत सारी संभावनाओं पर विचार करने की जरूरत है।
And how do we do it?
और हम यह कैसे करते हैं?
By using our trustee factorial permutation and combination formulas along with
हमारे ट्रस्टी फैक्टोरियल क्रमचय और संयोजन सूत्रों का उपयोग करके
fundamental counting principles.
मौलिक गिनती सिद्धांत.
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Example, one permutation question, how many different four digit numbers
उदाहरण, एक क्रमचय प्रश्न, कितनी विभिन्न चार अंकों की संख्याएँ
can be formed using the digits?
अंकों का उपयोग करके क्या बनाया जा सकता है?
1, 2, 3, 4, 5, 6. If no digit is repeated.
1, 2, 3, 4, 5, 6. यदि कोई अंक दोहराया नहीं गया है।
Options, A one 20 B 360 C seven 20 D four 80.
विकल्प, A एक 20 B 360 C सात 20 D चार 80.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
All right.
ठीक है।
For the solution first, we need to form a four digit number from six distinct
समाधान के लिए सबसे पहले हमें छह अलग-अलग संख्याओं से एक चार अंकों की संख्या बनानी होगी।
digits without repetition, since 1, 2, 3, 4 is a different number from 4,
बिना पुनरावृत्ति के अंक, क्योंकि 1, 2, 3, 4, 4 से भिन्न संख्या है,
3, 2, 1, the order clearly matters.
3, 2, 1, क्रम स्पष्ट रूप से मायने रखता है।
This is a classic permutation problem.
यह एक क्लासिक क्रमचय समस्या है।
Our total number of available digits N is six.
हमारे पास उपलब्ध अंकों N की कुल संख्या छह है।
The number of digits we need to arrange R is four, so we apply the
R को व्यवस्थित करने के लिए हमें चार अंकों की आवश्यकता है, इसलिए हम इसे लागू करते हैं
formula PNR, which is B six four.
सूत्र पीएनआर, जो बी छह चार है।
This equals six factorial divided by six minus four factorial, which
यह छह फैक्टोरियल को छह से घटाकर चार फैक्टोरियल से विभाजित करने के बराबर है, जो
is six factorial over two factorial.
दो फैक्टोरियल पर छह फैक्टोरियल है।
Calculating this, we get seven 20 divided by two, which gives us 360.
इसकी गणना करने पर हमें सात 20 को दो से भाग देने पर 360 प्राप्त होता है।
The correct answer is B 360.
सही उत्तर बी 360 है।
Example two combination question.
उदाहरण दो संयोजन प्रश्न.
A committee of three members is to be formed from a group
एक समूह से तीन सदस्यों की एक समिति गठित की जानी है
of five men and four women.
पांच पुरुष और चार महिलाएं।
In how many ways can the committee be formed, if it must consist of
समिति का गठन कितने तरीकों से किया जा सकता है, यदि इसमें निम्नलिखित शामिल हों
exactly two men and one woman?
ठीक दो पुरुष और एक महिला?
Options.
विकल्प.
A 20 B 30 C 40 D 50.
ए 20 बी 30 सी 40 डी 50.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
We are forming a committee, so the order of selection does not matter.
हम एक समिति बना रहे हैं, इसलिए चयन का क्रम मायने नहीं रखता।
It's a combination problem.
यह एक संयोजन समस्या है.
The condition is that we need exactly two men and one woman.
शर्त यह है कि हमें केवल दो पुरुष और एक महिला की आवश्यकता है।
So first, let's select the men.
तो सबसे पहले, आइये पुरुषों का चयन करें।
We need to choose two men from five.
हमें पाँच में से दो आदमी चुनने हैं।
This is C five two.
यह सी पांच दो है.
The formula gives us 10 ways.
सूत्र हमें 10 तरीके बताता है।
Next, we select the woman.
इसके बाद हम महिला का चयन करते हैं।
We need to choose one woman from four.
हमें चार में से एक महिला का चयन करना है।
This is C four one, which gives us four ways.
यह सी फोर वन है, जो हमें चार तरीके बताता है।
Since the committee needs men and women, we use the multiplication principle.
चूंकि समिति को पुरुषों और महिलाओं की आवश्यकता है, इसलिए हम गुणन सिद्धांत का उपयोग करते हैं।
We multiply the ways to select men by the ways to select women.
हम पुरुषों के चयन के तरीकों को महिलाओं के चयन के तरीकों से गुणा करते हैं।
So 10 times four equals 40.
अतः 10 गुणा 4 बराबर 40 होगा।
The correct answer is C 40.
सही उत्तर सी 40 है।
Example three permutation with restriction question.
प्रतिबंध प्रश्न के साथ तीन क्रमचय का उदाहरण.
In how many ways can the letters of the word banking be arranged such
बैंकिंग शब्द के अक्षरों को कितने तरीकों से व्यवस्थित किया जा सकता है?
that the two ends are always together?
कि दोनों छोर हमेशा एक साथ रहें?
Options A seven 20 B 360 C one 20 D two 40 understand the question
विकल्प A सात 20 B 360 C एक 20 D दो 40 प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
Okay.
ठीक है।
For our final example, we're arranging the letters of banking, which has
हमारे अंतिम उदाहरण के लिए, हम बैंकिंग के अक्षरों को व्यवस्थित कर रहे हैं, जिसमें
seven letters with two identical ends.
दो समान अंत वाले सात अक्षर।
The restriction is that the two ends must always together.
प्रतिबंध यह है कि दोनों छोर हमेशा एक साथ होने चाहिए।
The trick here is to treat the items that must stay together as a single unit.
यहां युक्ति यह है कि उन वस्तुओं को एक इकाई के रूप में एक साथ रखा जाए जो एक साथ रहनी चाहिए।
So let's bundle NNN into one block.
तो आइए NNN को एक ब्लॉक में बाँधें।
Now what are we arranging?
अब हम क्या व्यवस्था कर रहे हैं?
We have B-A-K-I-G and our new block, nnn, that makes six effective items to arrange.
हमारे पास BAKIG और हमारा नया ब्लॉक, nnn है, जो व्यवस्थित करने के लिए छह प्रभावी आइटम बनाता है।
The number of ways to arrange these six distinct items is six
इन छह अलग-अलग वस्तुओं को व्यवस्थित करने के तरीकों की संख्या छह है
factorial, which is seven 20.
फैक्टोरियल, जो सात 20 है।
Now we must consider the arrangements inside our block.
अब हमें अपने ब्लॉक के अंदर की व्यवस्था पर विचार करना चाहिए।
The block is NN.
ब्लॉक एनएन है.
Since both letters are identical, there is only one way to arrange them.
चूंकि दोनों अक्षर समान हैं, इसलिए उन्हें व्यवस्थित करने का केवल एक ही तरीका है।
NN is just NN.
एनएन सिर्फ एनएन है।
So the final calculation is seven 20 multiplied by one, which is seven 20.
अतः अंतिम गणना सात 20 को एक से गुणा करने पर सात 20 होगी।
The correct answer is a seven 20.
सही उत्तर सात 20 है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.